---
tags:
  - historie
---
### børskrakket 1929
- Mange penge mistede deres værdi
- De gav stor arbejdsløshed og depression
- At USA ville have deres penge tilbage fra deres lån som gav økonomisk pres på mange andre lande
- Det var nogle regler som skulle gøre det bedre at være arbejdsløs som fx. at man kunne stemme uden arbejde. For at undgå at folk gik til kommunisme eller nazisme

### bog s.90-103
- anti semetisk /anti jøder
- Fordi han ville gøre sådan at kun de stærkeste skulle overleve
- Jeg tror at han ikke kunne lide jøder
- fordi det gav mange folk arbejde

- Økonomien var god
- Hvis man sagde noget kom SA efter dig
- Man havde mere tryghed, orden og ro
- Fordi demokrati var nyt så de tænkte bare at det ikke virkede og ville gerne have sin diktator tilbage
- Mange fik arbejde
- De følte et fællesskab

- Der var versailles-traktaten og stor økonomisk krise

### Hitlers vej til magten
Han startede med at prøve at lave et kup på den tyske regering i München og senere flytte ind i Berlin. Men det fejlede og endte med Hitler dømt for 5 år i fængsel. Imens Hitler var i fængsel skrev han "Mein Kampf" som var en slags bibel for nazisterne hvor han talte om hvor dårlige jøder var. Han kom ud efter 9 måneder og valgte at prøve at få magt ved at blive rigskansler. Så han skulle prøve at få flertal i regeringen. Han startede med at få 12 mandater i nogle ad de første valg. Men næste valg fik han 107 men kommunisterne gik ligeså meget frem så nazisterne fik ikke flertal. Der blev derefter afholdt nyt valg hvor nazisterne fik 230 pladser. De blev ved med at lave nye valg hele tiden i håb om at få flertal. i 1932 kræver han at blive rigskansler men får det ikke indtil 1933. Lige før et valg går der brand i rigsdagsbygningen. Som de giver skylden på en hollandsk kommunist selvom det var nazisterne. Så i det næste valg fik nazisterne flertal og Tyskland blev nu til et diktatur og Hitler får alt magten i Tyskland.

Hitler Begyndte derefter at lave en masse propaganda som ville få folk til at stole mere på ham. Han fjernede meget kunst fra museer og gav kun kunst som viste gode ting om nazisterne vises på museet. Hitler begyndte at fokusere på de unge for at få nazisterne til at være i magt for de næste 1000 år. Hitler sagde at man ikke skulle købe fra jødiske butikker og brugte SA soldater til at få folk til at overholde de regler. Han fjernede alle jøders rettigheder og gav dem skylden for alt det dårlige i verdenen. I 1936 kunne Hitler vise hele verden hvor godt et land Tyskland var. Hver gang en Tysker vandt viste det hvor meget bedre den "ariske race" var. Frankrig skrev under sammen med sovietunionen at de ville hjælpe hindanden i krig. Hitler begyndte at ændre på versailles traktaten sådan han kunne starte krig. Hitler sendte nogle tropper ind til Rhinlandet og Frankrig gjorde intet selvom det var mod versailles traktaten. Det viste at de andre land ikke ville gøre noget ved det hvis de brød den. Der var valg i Østrig om de skulle være del af Tyskland. Men Hitler var ikke sikker på om han ville vinde så han sendte hæren ind. De andre lande gjorde stadig intet. Bagefter rykkede Tyskland ind og overtog Tjekkoslovakiet. Derefter ville Tyskland dele polen med sovietunionen og forventede ikke at England eller frankrig ville gøre noget men det gjorde de og ærklerede krig 2 dage senere.


## prøve
Det startede alt sammen med børskrakket på wall street i 1929 som gjorde økonomien meget ustabil og Amerika manglede penge så de begyndte at prøve at få de penge tilbage som de havde lånt ud til første verdens krig til Europa. Derfor var det meste at Europa også i økonomisk krise.
Tyskland var ingen undtagelse de var i store penge problemer som gjorde livskvaliteten meget dårlig. Det hjalp heller ikke at de havde Versailles traktaten som gav dem skylden for 1. verdenskrig. Mange begyndte også at være usikker på demokrati som styreform fordi den var så ny. Så Begyndte Hitler at prøve at få magt ved et kup i München som fejlede og han ende faktisk i fængsel hvor han skrev "Mein Kampf" som fortalte hans planer om de ting han ville gøre. Han endte med at blive løsladt og valgte at prøve en mere demokratisk måde han ville gerne blive rigskansler og vælte demokratiet. Han gik igennem mange forskellige valg hvor hans parti fik flere og flere stemmer. Men lige før en af stemmeperioderne gik der brand i rigsdagsbygningen i brand og Hitler gav skylden til jøderene. Men mange folk begyndte at få jobs og en mere stabil hverdag efter Hitler kom. Det var måske lidt mærkeligt at han hadede jøder så meget men så længe man havde det godt stillede man ikke spørgsmål. Men en dag så blev Hitler faktisk rigskansler og det gjorde at han kunne vælte demokratiet og det gjorde han. Tyskland var nu et land med diktator igen og Hitler var den med alt magten og han ville af med alle jøderne og bygge et mægtigt rige og var ligeglad med om han skulle starte krig.
Hitler begyndte at overtage mange nabolande til Tyskland selvom de ikke måtte i forhold til Versailles traktaten. Men ingen lande gad at have krig igen så lande som England og Frankrig lod bare være med at gøre noget. Det endte så med at Tyskland overtog rigtig mange lande og lavede en aftale med sovjet unionen om at de kunne overtage hver sin halvdel af Polen men Tyskland snød Sovjet unionen og begyndte at overtage dem bagefter og gjorde meget voldsomme ting til de civile. Til sidst skulle England og Frankrig gøre noget så de erklærede krig imod Tyskland. Under krigen var Tyskland meget grusomme mod jøderne. De sendte dem til steder som Auschwitz som gassede store mængder at jøder. Man jøder blev også smidt ud af landet og jødiske virksomheder blev brandt ned. Under krigen blev handicappede og dræbt via. eutanasi programmet hvor de sendte dem ind i en bus og gassede dem alle sammen.
De tyske borgere gjorde ikke noget ved alle de store menneske drab fordi de havde endelig et stabilt samfund. Det kunne godt være at jøderne ikke havde det så godt men det betød ikke så meget for dem. Og alligevel hvis man sagde noget så kom der SA soldater efter dig så det var nok bedst at tige stille hvis man gerne ville beholde sin hverdag.
Det gik ikke så godt under krigen for England fordi Tyskland havde en meget stærkere hær end dem. Derfor var de nød til at få hjælp fra Amerika. Men det var ikke helt nemt men efter et stykke tid lykkedes det endeligt og det så lidt bedre ud for England. Sovjet unionen begyndte også at få hævn fra der Tyskland overtog dele af dem og de var mere grusomme end Tyskerne der de begyndte at overtage Berlin i håb om at finde og dræbe Hitler. Men Hitler begik selvmord inden nogen kom til ham. Derefter var krigen ovre og alle de vigtige ledere blev sat for retten. Nogle blev dømt til døden andre fik lange fængsels straffe. Der blev bygget mindesmærker til de døde jøder. Og jøderne fik deres eget land Israel. Men imens Tyskland havde overgivet sig havde Japan ikke så de bombede Pearl Harbor. Og derefter skulle Amerika vise at de ikke ville ligge ned så de kastede 2 atombomber ned på Hiroshima og Nagasaki og derefter overgav Japan sig og der var fred. Men mange tusinde mennesker døde i Japan der bomben sprang og mange flere blev angrebet af voldsom stråling så det er svært at sige hvor mange der døde bagefter. 
Nu var hele 2. verdenskrig ovre og der var fred i Europa.